- Regime de competência e de caixa. Nós falamos no começo da nossa aula que nós devemos adotar o regime
- de competência, lembram? Mas aqui no regime, quando a gente fala do Simples Nacional, a gente tem algumas
- ponderações a serem feitas. O regime de reconhecimento da Receita Bruta será irretratável para o
- ano. Na hipótese da ME ou da EPP possuir filiais, deve ser
- considerado a soma da receita bruta de todos os estabelecimentos. A opção do reconhecimento de receita
- bruta deverá ser registrado através do aplicativo ou do site do Simples Nacional. Ou seja, o Simples
- Nacional, ele tem a possibilidade de fazer o reconhecimento da sua receita através, sim, do ganho,
- do regime de caixa. Mas essa é uma exclusividade do Simples Nacional.
- Importante a gente observar que quando o simples nacional tiver ganho de capital, ele vai ter que apurar
- os 15% apartado daquele valor todo que ele faz a simplificação, a unificação do recolhimento.
- Para as empresas que estão no Simples Nacional, os ganhos de capital sujeito à incidência do IR é
- alíquota de 15% e o vencimento do tributo é até o último dia útil do mês subsequente ao da ocorrência
- do fardo girador. Em guia distinta por meio de DARF a ser utilizada aqui, eu até coloquei o código
- para nós. Vejam, o Simples Nacional vai apurar os tributos dele de forma simplificada e unificada.
- Se ele tiver ganho de capital, ele vai ter que fazer essa apuração
- apartada. Aqui eu trouxe um exemplo pra gente ver do regime de caixa e o regime de competência, observando
- aqui o ganho do capital. O que eu preciso observar? Tem uma máquina no valor de 500 mil, tem a sua
- depreciação calculada em 100 mil, foi vendida por 450, tive um ganho de 50 mil, vou aplicar o meu
- imposto de renda.
- A venda foi no mês 5, dentro do mês, o preço de apuração vai ser 31 do 5 e o vencimento vai ser
- 30 do 6. Vejam que eu vou apurar o ganho de capital apartado da guia normal do DAS-MEI. Outra questão
- importante dentro do Simples Nacional é a segregação de receitas. Muito embora a base de cálculo
- seja a receita bruta total, para fins de cálculo do Simples Nacional,
- é preciso segregar a receita, pois para cada tipo haverá uma tabela a ser aplicada. Assim, as MEs
- e as EPPs que são optantes pelo Simples Nacional deverão considerar destacadamente, mensalmente e
- por estabelecimento para fim de pagamento, conforme for o caso, aplicando as alíquotas previstas dentro
- das tabelas do enquadramento do Simples Nacional.
- Então, por mais que eu faça que eu precise conhecer o valor somado, eu preciso também ter o detalhamento
- desses valores e fazer aqui de acordo, fazer aderência com os anexos. Isso é super importante a gente
- verificar. Fator R.
- O que é o fator R que a gente sempre discute em sala de aula? O fator R vai ser ali o desempate, o
- divisor para enquadrar o contribuinte no anexo terceiro ou no anexo quinto, a partir do que ele tem
- de gastos de folha de pagamento ou de prolabore. Se ele tiver um recolhimento a título de prolabore,
- a título,
- de retenção de funcionários, ele vai estar dentro do anexo terceiro. Se ele for superior a 28%, se
- ele for inferior, ele está dentro do anexo quinto. Aqui cabe uma análise, né, aqui existem muitas
- discussões. Eu preciso entender quanto que o meu cliente está disposto a fazer de colabore.
- o quanto que ele tem de folha de pagamento para que ele possa ou não estar dentro do anexo terceiro
- ou do anexo quinto. Isso é uma situação que precisa de ter ali uma leitura melhor, um desenvolvimento
- melhor, uma análise melhor. O cálculo realizado mensalmente para saber se a empresa é tributada pelo
- anexo terceiro ou pelo anexo quinto
- A relação entre faturamento e custo com folha de pagamento maior que 28% anexo terceiro, menor que
- 28% anexo quinto. O objetivo é o quê? Incentivar a contratação de funcionários. Por quê? Porque
- quanto mais eu tiver de recolhimento de folha, menor é o meu recolhimento dentro da minha apuração
- do Simples Nacional. Então, isso aqui é um ponto importante.
- Outros pontos que a gente deve observar. Fica dispensado a retenção do imposto de renda na fonte sobre
- as importâncias pagas ou creditadas à pessoa jurídica no Simples Nacional. Essa dispensa não se
- aplica ao imposto de renda relativo aos rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de
- renda fixa ou de renda variável.
- A retenção do PIS da Cofins da CS por serviço prestado não será exigido na hipótese de pagamento
- efetuada às pessoas jurídicas optantes pelo Simples Nacional em relação às suas receitas próprias.
- Então, aqui eu vou observar, quando dá a contratação de uma empresa do Simples Nacional, as devidas
- retenções que eles estão dispensados. Esse é um ponto super importante.